NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Índice

3
8
11

CAPÍTULO 1.

INDUSTRIA DEL CEMENTO Y
HORMIGÓN ARGENTINA

CAPÍTULO 2.

MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN
AL CAMBIO CLIMÁTICO

CAPÍTULO 3.

TRAYECTORIA 2030

14

CAPÍTULO 4.

TRAYECTORIA 2050
•

TRAYECTORIA NET ZERO 2050 ARGENTINA

•

ESCENARIO EMISIONES CO2E 2050

•

EJE 01 DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN

•

EJE 02 EFICIENCIA PRODUCCIÓN HORMIGÓN

•

EJE 03 CEMENTO Y ADICIONES

•

EJE 04 EFICIENCIA TÉRMICA

•

EJE 05 COMBUSTIBLES FÓSILES TRADICIONALES

•

EJE 06 COPROCESAMIENTO DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DE RESIDUOS FÓSILES

•

EJE 07 COPROCESAMIENTO DE BIOMASAS Y METANO EVITADO

•

EJE 08 HIDRÓGENO (H2)

•

EJE 09 CAPTURAS TECNOLOGICAS (CCUS) Y DE LA NATURALEZA (SBN)

•

EJE 10 CONSUMO ELÉCTRICO BAJO EN CARBONO

•

EJE 11 RECARBONATACIÓN NATURAL

43
47
51

CAPÍTULO 5

IDEAS FUERZA / CONCLUSIONES
ACCIONES / COMPROMISOS

GLOSARIO Y REFERENCIAS

ANEXOS

P2

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

1

Industria del Cemento y Hormigón

ARGENTINA
P3

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

PRESENTE Y FUTURO
DE LA INDUSTRIA DEL CEMENTO Y HORMIGÓN
El cemento y el hormigón han cumplido un
rol fundamental en el desarrollo de nuestra
civilización, siendo materiales clave en el
progreso a lo largo de la historia hasta su
uso
masivo
en
la
actualidad,
transformándose en el segundo recurso
más consumido después del agua,
aportando a construcciones duraderas,
seguras y sostenibles que han transformado
la vida humana.
Actualmente el consumo global de cemento
supera los 4.000 millones de toneladas
anuales. Edificios, viviendas asequibles,
carreteras, puentes, embalses y otras
infraestructuras esenciales son la muestra
del aporte del cemento y hormigón, al
desarrollo y mejoramiento de la calidad de
vida de la sociedad moderna.

La industria argentina del cemento no solo
es un pilar esencial para el desarrollo de
infraestructuras, sino que también ha
logrado avances tecnológicos y en
materia de sostenibilidad comparables a
los de los países más desarrollados del
mundo.
Año tras año, el sector renueva sus
esfuerzos para ofrecer un producto de alta
calidad, incorporando mejoras continuas
en la cadena de producción que
garantizan la excelencia del cemento y
hormigón, de acuerdo con los más altos
estándares internacionales.

En este contexto global, la industria
argentina del cemento se ha posicionado
como un actor clave, destacándose por su
compromiso con la calidad, la sostenibilidad
y el desarrollo económico y social del país.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P4

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Actualmente, la producción total de cemento en Argentina supera las 12 millones de
toneladas anuales, siendo su capacidad instalada de producción de cemento
superior a las 18 millones de toneladas, distribuidas en 16 plantas industriales
correspondientes a 4 empresas. Actualmente, el despacho de cemento en bolsas es
el principal canal de distribución, representando aproximadamente un 53% del total.
En cuanto al consumo per cápita de cemento, en el año 2023 alcanzó 268
kg/habitante.
Con respecto a las emisiones de CO2 de la industria del cemento, éstas superaron
las 6 millones de toneladas de CO2, considerando las emisiones directas asociadas
a la producción de clínker y cemento, y las emisiones indirectas, asociadas al
consumo de energía eléctrica, representando menos del 2% del total de emisiones
de GEI de acuerdo al Informe BUR 2021 para Argentina.
Otro indicador relevante corresponde a la emisión específica de CO2 por tonelada de
cemento, la que alcanzó los 507 kgCO2/tcem netas en 2023, cifra significativamente
inferior a la media global (598 kgCO2/tcem) y al promedio de América Latina y el
Caribe (580 kgCO2/tcem).
Esto fue logrado gracias a la implementación de acciones concretas por parte de la
industria, tales como: reducción del contenido de clínker en el cemento, uso de
combustibles bajos en emisiones de carbono, uso de energías renovables,
valorización energética de residuos y mejoras tecnológicas, entre otras medidas.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

En el segundo informe de su Contribución Nacionalmente
Determinada (NDC), del año 2020, la República Argentina se
comprometió a una meta no condicionada, aplicable a todos los
sectores de la economía, de no exceder las 349 MtCO 2e en el año
2030. Según el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero
del año 2024, el sector Procesos industriales y uso de productos,
aporta con un 6% de las emisiones totales nacionales.

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P5

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Para
seguir
avanzando
en
la
descarbonización del país, se ha
desarrollado esta Hoja de Ruta Net Zero al
2050, siendo un esfuerzo colaborativo
entre las compañías productoras de
cemento
en
Argentina
(Cementos
Avellaneda, Holcim Argentina, Loma
Negra, PCR); la Asociación de Fabricantes
de
Cemento
Portland
(AFCP);
la
Federación Interamericana de Cemento
(FICEM); la Asociación Global del
Cemento y Concreto (GCCA) y la
Organización de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Industrial (ONUDI).
Esta Hoja de Ruta se alinea con los
objetivos climáticos del Acuerdo de París
y representa el aporte a nivel local para
evitar que la temperatura de la Tierra
aumente por sobre los 2°C, y con los
mayores esfuerzos posibles, limitarlo a
1.5°C, en referencia al promedio de la era
preindustrial.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

La visión utilizada para elaborar esta Hoja
de Ruta se basa en la metodología aplicada
por FICEM para la elaboración de su Hoja de
Ruta 2050 hacia la Carbono Neutralidad y el
Net Zero Accelerator Program, liderado por
GCCA.
Las acciones realizadas para alcanzar la
trayectoria planteada en este documento,
consideraron recolección y análisis de
estadística de alta integridad, talleres
presenciales con los actores más relevantes
de la industria, participación de la
academia, especialistas internacionales y
expertos de ONUDI, entre otras.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P6

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Esta Hoja de Ruta se alinea con los objetivos
establecidos en el Acuerdo de Paris y representa el
aporte de nuestra industria a la agenda climática
local y global.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P7

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

2

Mitigación y
Adaptación
Al Cambio Climático

P8

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
El cambio climático aumenta la frecuencia e intensidad de
eventos extremos como inundaciones, sequías, olas de
calor, incendios, nevadas y cambios en lluvias. Estos
fenómenos
afectan
gravemente
a
comunidades,
ecosistemas y economías, comprometiendo la seguridad
alimentaria, la salud, la infraestructura y el desarrollo
económico sostenible a nivel global y local.
Según un informe del clima en Argentina, del año 2024, la
temperatura media del país superó el promedio de
1991-2020 por 0,54°C. Esto posiciona al 2024 como el
segundo año más cálido desde 1961, compartiendo puesto
con 2017 y 2020. El centro-oeste argentino fue la zona más
afectada por la sequía, con condiciones que se agravaron
en septiembre por la falta de precipitaciones y altas
temperaturas. Esto favoreció la ocurrencia de incendios en
varias provincias.

MtCO eq en 2030, frente a los 366 MtCO registrados en 2018 según el BUR 2021. Este
objetivo absoluto e incondicional se aplica a todo el territorio nacional y a todos los
sectores económicos. Las principales fuentes de emisiones son Energía (51%), AFOLU
(39%), Procesos Industriales (6%) y Residuos (4%), reflejando los principales desafíos de
mitigación del país.
Esta Hoja de Ruta considera medidas para reducir emisiones, tanto en el sector de
Procesos Industriales, como en el sector Energía, y además, el aporte a evitar y/o
remover emisiones en los sectores de Residuos y AFOLU.

Durante el 2024, las provincias patagónicas fueron
protagonistas de intensas nevadas, con una notable
cobertura de la región sur entre mayo y julio, que alcanzó
más del 60%.
Con respecto a mitigación, la NDC de Argentina fija como
compromiso que las emisiones netas no superen los 349

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P9

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Con respecto a la adaptación al cambio climático, esto implica
anticipar sus impactos para minimizar sus efectos negativos sobre
los sectores más vulnerables, como la agricultura, la salud, el agua
y las infraestructuras, al mismo tiempo que se fortalecen las
capacidades de respuesta del país mediante la implementación de
políticas, medidas y acciones.
Esta Hoja de Ruta considera la importancia de generar códigos de
construcción que aseguren la adaptación de la infraestructura que
incluyan los eventos extremos producto del cambio climático en
Argentina.
Para enfrentar esta problemática, se trabaja en marcos
regulatorios, tales como la Ley 27.520, que establece presupuestos
mínimos para la adaptación y mitigación al cambio climático, y el
Plan Nacional de Adaptación y Mitigación al Cambio Climático al
2030, que sintetiza las políticas del país en esta materia.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P10

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

3
2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

Trayectoria

2030
3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P11

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Metas 2030 Cemento

500

Contexto

kg. CO2 /tcem
Emisiones Netas

2030

Estar bajo los 500 kilogramos de CO2 Net por tonelada de
cemento se establece como la meta para las emisiones
directas al año 2030, en línea con los objetivos
planteados en los Roadmap Net Zero de GCCA y FICEM al
2050.
Alcanzar esta meta, o superarla, está condicionada a
contar con marcos regulatorios habilitantes para
tecnologías y productos bajos en carbono, además de
apoyo en financiamiento internacional para las
inversiones requeridas.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Desafíos

Actualmente, las emisiones netas alcanzan los
507 kgCO2/tcem (AFCP - 2023) en contraste, con
los 612 kgCO2/tcem del año 1990 (Estadística GNR,
en ausencia data AFCP), lo que corresponde a un
18% de reducción, siendo una de las emisiones
específicas más bajas a nivel regional y global.

• Reconocimiento
de
esta
meta
y
sus
condiciones de cumplimiento por las distintas
partes interesadas.

En este contexto, para alcanzar la meta propuesta,
se debe seguir reduciendo el contenido de clínker
en el cemento, seguir priorizando el uso de
combustibles fósiles tradicionales bajos en
carbono y aumentar la participación energética
de
del
coprocesamiento
en
la
matriz
combustibles.

• Reducir al 67,5% el factor clinker en Argentina,
considerando que actualmente este indicador
alcanza un 68%.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

• Alcanzar un 10%, o más, de coprocesamiento de
residuos en hornos cementeros al año 2030.

• Implementar sistemas de medición, reporte y
verificación de datos de alta integridad para el
seguimiento de los indicadores establecidos en
esta Hoja de Ruta.

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P12

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

OPORTUNIDADES

MEDIDAS HABILITANTES

• Liderar dentro del sector industrial las agendas de mitigación de GEI y de economía circular a nivel nacional.
• Contribuir con el coprocesamiento a una solución segura e integral para el manejo de los residuos.

• Seguir modernizando las plantas con tecnologías más avanzadas y eficientes, permite reducir el consumo de energía;
mejorar la productividad, reducir costos operativos, entre otros.

• Aportar con productos bajos en carbono para el sector construcción.

• Normas que permitan el aumento de adiciones en
los distintos tipos de cemento, sin comprometer la
calidad final.

1990

2000

2010

2020

Argentina; 500

Argentina; 507

LAyC; 589

Global; 624

Argentina; 570

LAyC; 603

Global; 634

Argentina; 601

LAyC; 652

Global; 711

Argentina; 612

LAyC; 709

• Normas de compras públicas que incentiven el uso
de cemento bajo en carbono.
Global; 756

kgCO 2 /tcem Net

• Regulación de gestión de residuos que reconozca e
incentive el coprocesamiento.

• Códigos de construcción que aseguren diseños,
materiales y prácticas para la resiliencia climática.

2030

El gráfico muestra las emisiones netas del cemento en distintos años, según reporte en GNR y estadística local y HR FICEM. Se
puede observar que en Argentina no sólo se ha ido reduciendo las emisiones; las emisiones reportadas el año 1990 ya eran
menores en comparación al nivel global y regional. En este sentido, se observa que para el año Línea de Base, Argentina ya
presenta niveles cercanos a los 500 kgCO 2 /tcem, correspondiente a las metas 2030

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P13

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

4

Trayectoria

2050
P14

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

ELABORACIÓN DE TRAYECTORIA
NET ZERO ARGENTINA 2050
La AFCP, en conjunto con FICEM y con el apoyo de ONUDI, desarrolló esta trayectoria

2050 con la participación de las 4 Compañías productoras en Argentina (Cementos
Avellaneda, Holcim, Loma Negra, y PCR).

A continuación, se destacan las principales actividades realizadas para la
elaboración de esta trayectoria.

Modelo para la trayectoria Net Zero:
Para asegurar un análisis sistémico y que
incluyera el ciclo de vida completo del
cemento y el hormigón, con relación a sus
emisiones de CO 2 e se utilizó como base la
metodología GCCA Roadmap Template ECRA y
su adecuación a la realidad regional y local,
implementada en la Hoja de Ruta FICEM.
Referencias internacionales:
La trayectoria se basó en documentos
publicados por organizaciones tales como: el
panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático (IPCC), la Agencia Internacional de
Energía(AIE), GCCA (Global Cement and
Concrete
Association),
Mission
Possible
Parntership(MPP) y Getting the Numbers Right
(GNR).

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

Estadísticas:
La trayectoria consideró las estadísticas
disponibles en la base de datos global GNR,
data proporcionada por las Compañías y
otras fuentes de información relevantes.
Investigación académica y tecnológica:
este trabajo se basó en investigaciones y
asesorías de expertos en materias y
tecnologías clave para la descarbonización
en la producción de cemento,
como
valorización
de
residuos y economía
circular, metano evitado en rellenos,
soluciones basadas en la naturaleza,
recarbonatación, entre otras.

5. Conclusiones

6. Glosario

P15

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

100%

18%
Grupo A

CO 2

E01 Diseño y Construcción
E02 Producción de Hormigón

19%
Grupo B

E03 Cemento y Adiciones
E04 Eficiencia Térmica
E05 Combustibles Fósiles
E06 Fósiles Alternativos
E07 Biomasa y Metano evitado
E08 Hidrógeno

Trayectoria
Net Zero
ARGENTINA

45%

2050

Grupo C

E09 Capturas Tecnológicas y
de la naturaleza

5%
Grupo D

E10 Electricidad Carbono Neutral

13%
Grupo E

E11 Recarbonatación Hormigón

Emisiones 2050

Diseño, Construcción
y Hormigón

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Factor Clinker y Coprocesamiento

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

Electricidad
Carbono Neutral
4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

Recarbonatación

6. Glosario

P16

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Línea Base CO
11 Ejes de
Descarbonización
2

Esta Trayectoria Carbono Neutral 2050 se elaboró basada en el
Accelerator Program del Roadmap GCCA Net Zero Cement &
Concrete 2050, usando los antecedentes de la Hoja de Ruta CN
FICEM 2024, Hoja de Ruta Argentina al 2030 y estadísticas a nivel
regional y local.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P17

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

MtCO2

10,4

11%
Eje 01

7%

Eje 02

55%
Esc BAU

Sacos
53% - 47% - 43%
Readymix
35% - 39% -42%

Proyectos especiales
7% - 7% - 7%
Precast
5% - 7% - 7%

6,7
0,4

Trayectoria
Net Zero
7%
Eje 03

Cemento en
Hormigón
382 – 377 – 335
Kgcem/m

3

1%
Eje 04

Factor Clínker
67% - 65% - 61%

ARGENTINA

2%

2%

Eje 05

Eje 06

Eficiencia Térmica
3479 – 3400 – 3300 Fósiles
93% - 90% - 77%
MJ/tCk
Petcoke
11% - 8% -

6%
Eje 07

Eje 08

CDR Fósil
3% - 5% - 8%
Biomasa
4% - 5% - 10%

2%

Gas Natural
82% - 82% - 75%

1%

45%
Eje 09

H2
0% - 0% - 5%

coprocesamiento
7% 10% 18%

6,3

2050

5%
Eje 10

13%
Eje 11

LB
*Data 2023 AFCP

BAU 2050

Diseño
y
Construcción

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Eficiencia
Producción
Hormigón

Cemento &
Adiciones

Eficiencia
Térmica

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

Combustibles
Fósiles
Tradicionales

Combustibles
Fósiles
Alternativos

3. Trayectoria 2030

Combustibles
Biomasa
Metano
Evitado

Hidrógeno

4. Trayectoria 2050

CCUS y
Soluciones
Basadas en la
Naturaleza

5. Conclusiones

Electricidad
Baja en
Emisiones

Recarbonatación
del
Hormigón

6. Glosario

P18

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

ESCENARIO EMISIONES CO2e 2050

6,7 10,4
MtCO 2
Emisiones CO 2e

MtCO 2
Emisiones BAU CO 2e

LB

2050

Las emisiones proyectadas al año 2050 se calculan a partir de la línea
base de emisiones al año 2020(año 2023 de Referencia*, en adelante LB),
y el incremento de producción de cemento al 2050 sin eficiencias (55%),
según escenario BAU (Business as Usual), que significa producir y
utilizar bajo las mismas condiciones actuales en el 2050.
Las emisiones LB fueron 6,7 MtCO2 , considerando emisiones directas
(6,3 MtCO2) e indirectas del uso de energía eléctrica (0,4 MtCO 2). Al año
2050, se consideró un aumento del 55% del consumo de cemento,
llegando a 19,5 Mt de cemento, lo que significaría 10,4 MtCO2 de
emisiones totales BAU.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Desafíos

Contexto
Argentina registró 6,7 millones de toneladas de emisiones
de CO (LB) provenientes de la industria cementera,
considerando emisiones de clínker y energía eléctrica. Ese
mismo año, la producción nacional alcanzó 12,6 Mt,
mientras que el consumo per cápita fue de 268 kg, cifra que
se ubica muy por debajo de la media global de 540 kg
cem/hab. Según AFCP (2023), las emisiones de Argentina
llegaron a 507 kgCO e/tcem, marcando una posición
favorable frente al promedio global del sector, que alcanzó
598 kgCO e/tcem.

* Nota
El año de comparación establecido por la industria, y otros
sectores, es el año 2020, pero por ser un año particular,
producto de la pandemia del COVID, los datos
corresponden al año 2023, según datos aportados por las
Compañías a AFCP.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

• Reconocer en las políticas públicas, especialmente en las
Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDCs), los
avances ya alcanzados por la industria del cemento y
hormigón en Argentina en la reducción de emisiones de
CO e, y asegurar que estos logros sean incluidos y
valorados en los marcos regulatorios.
• Compatibilizar el proceso de descarbonización del sector
con el crecimiento esperado de la demanda de cemento
en el país, producto del déficit de construcción existente y
de la necesidad de infraestructura básica y resilientes.
• Desarrollar un MRV de alta integridad para cuantificar las
emisiones de CO 2e en el ciclos de vida del cemento.

5. Conclusiones

6. Glosario

P19

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Escenario Emisiones Co2e 2050

Oportunidades

MEDIDAS HABILITANTES

• Fortalecer los inventarios nacionales de GEI mediante MRV del cemento y
hormigón, apoyando políticas climáticas.
• Evaluar con mayor precisión la fuga de carbono causada por importaciones,
resguardando empleo y la competitividad de la industria local.
• Impulsar
marcos
regulatorios
habilitantes
para
la
descarbonización,
favoreciendo la circularidad y la transición justa frente el escenario actual.

• Lo
anterior,
acorde
con
las
experiencias
internacionales de referencia, de acuerdo al
tratamiento de los sectores EITE (Sectores de altas
emisiones y expuestos al comercio) que busca evitar
la fuga de carbono Contar con un MRV específico
para el sector, reconocido por la autoridad y que
cumpla con los estándares internacionales que
refleje las emisiones reales del sector.

LB

ESCENARIO EMISIONES
Emisiones Calcinación

[kgCO 2 /tc]

525

Emisiones TOC

[kgCO 2 /tc]

11

Emisiones Comb. Fosiles

[kgCO 2 /tc]

201

Emisiones CDR Fósil (Neutral)

[kgCO 2 /tc]

8

Emisiones Biomasa (Neutral)

[kgCO 2 /tc]

14

FE Clínker BAU

[kgCO 2 /tc]

737

Clínker BAU

[Mt]

8,5

Cemento BAU

[Mt]

12,6

Emisiones CO 2 Línea de Base

[Mt]

6,3

• Reconocer a la industria del cemento en las políticas
públicas climáticas de Argentina como un sector
difícil de descarbonizar e intensivo en CO 2 (hard to
abate sector), siendo éste un sector estratégico para
el desarrollo del país.

*Tabla 1: Emisiones Cemento Argentina

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P20

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

EJE 01
DISEÑO & CONSTRUCCIÓN

0%
Reducción
CO 2 D&C

LB

11%
Reducción
CO 2 D&C

2050

La construcción continúa enfrentando un uso ineficiente del
hormigón debido a diseños conservadores, normativas restrictivas,
falta de optimización en proyectos, escasez de mano de obra
especializada, prácticas constructivas ineficientes (incluidas las
artesanales) y factores sociales, culturales y económicos, que
limitan el aprovechamiento de las prestaciones del material.

Para revertir esta situación, resulta esencial mejorar la
especificación y gestión de proyectos, adoptar prácticas
constructivas más eficientes, seleccionar hormigones según
criterios de desempeño ambiental, y emplear sistemas estructurales
adecuados, incluidos los industrializados. Asimismo, la reducción y
reutilización de residuos de construcción, junto con la extensión de
la vida útil de las estructuras, contribuyen a disminuir el CO 2
embebido. El uso del cemento en soluciones industrializadas es un
eje estratégico para optimizar recursos y avanzar hacia la
reducción global de emisiones en el sector al 2050.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Desafíos

Contexto
El diseño, proyecto y construcción aún no internalizan
de forma sistemátic a criterio s de reducción de CO e
embebido por m2 construido, debido a la falta de una
práctica afianz ada, incentivo s efectivos y recursos
técnicos ampliamente difundido s.
Las normas técnicas, códigos y reglamentos son
mayormente prescriptivo s, se actualiz an con baja
frecuencia y re stringen la innovación .
La informalid ad y las técnicas constructiv as
artesanales limitan la eficiencia en el uso de
materiale s y suelen gener ar más residuos.
La fragmentación de la cadena de valor y de la toma
de decisione s exige una colaboración amplia entre
proyectistas,
diseñadores,
especificadores,
inspectores y contratis tas para lograr optimizacione s
en diseño y proyecto.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

• Impulsar la construcción
industrializ ada en
hormigón, fortaleciendo el uso de herramienta s
como Lean Design, BIM e IA aplicada.
• Superar barreras normativas y regulatori as que
limit an el uso de materiales y soluciones de baja
huella de carbono.
• Ampliar la difusión y uso en tecnologías innovadoras
y prácticas de refuncionalización y extensión de la
vida útil de estructura s existente s.
• Promover decisiones de cliente s, proyectistas y
especificadores basadas en reducción de CO 2e,
incluid a una mayor coordinación en toda la cadena
de valor y tom a de decisiones inform adas.

Grupo A

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

18%
6. Glosario

P21

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 01 Diseño y Construcción

Oportunidades

• Mejorar la productividad y la calidad del empleo en la construcción mediante nuevas
tecnologías, industrialización y mayor profesionalización.
• Incrementar eficiencia operativa en proyectos de construcción.
• Disminuir uso de recursos no renovables mediante reciclaje y valorización de escombros de
construcción, favoreciendo la economía circular.
• Reducir costos de construcción en viviendas e infraestructura a través de una mayor
eficiencia, permitiendo ampliar el acceso y cerrando brechas de desarrollo.
Potencial

Medida para la eficiencia D&C

Factibilidad

Diseño para larga vida en servicio y extensión de vida útil

Alto

Baja

Uso de Lean Design, BIM e IA en diseño, proyecto y gestión

Alto

Media

Especificar resistencia del hormigón a 56 o 90 días

Medio

Media

Prefabricación y otras soluciones de industrialización

Medio

Baja

Prescripción diferenciada del hormigón según función estructural

Medio

Media

Análisis de Ciclo de Vida para las construcciones

Medio

Media

Especificación precisa del volumen de hormigón, sin desperdicio

Medio

Alta

Reducción y reúso de residuos de construcción y demolición

Medio

Alta

Criterios de diseño basados en desempeño

Medio

Baja

Mejores prácticas de construcción (recubrimientos, compactación,
curado)

Bajo

Media

Estructuras postensadas para grandes luces

Bajo

Baja

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

• Ampliar el uso de herramientas para modelar, cuantificar y
reportar la huella de carbono en todo el ciclo de vida de las
construcciones, y asistir el diseño estructural identificando
mejoras en CO2 embebido.
• Crear un benchmark nacional de CO2 embebido y consensuar
metas de reducción progresiva.
• Impulsar certificaciones verdes accesibles y de baja complejidad
técnica.
• Facilitar incentivos fiscales y financieros para proyectos con
atributos sostenibles.
• Desarrollar guías y formación profesional para diseño optimizado,
resiliente y extensión de vida útil, articulando gobierno, academia,
sector y proveedores.
• Actualizar periódicamente normas técnicas, reglamentos CIRSOC,
pliegos y códigos de edificación, como habilitadores de nuevas
soluciones para la descarbonización.
• Establecer marcos regulatorios efectivos para recuperar,
gestionar y reciclar residuos de construcción y demolición.
• Actualizar normas técnicas para productos prefabricados y
promover la estandarización de procesos y productos en la
construcción.
*Detalles de medidas D&C Ver Anexos 1 y 2

Tabla 2: Medidas del eje de Diseño y Construcción

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

MEDIDAS HABILITANTES

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P22

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 02
EFICIENCIA PRODUCCION HORMIGÓN

382 335
kg. cem.
M de Hormigón
3

2020

kg. cem.
M de Hormigón
3

2050

El cemento es el conglomerante esencial de los hormigones empleados en
Arquitectura e Ingeniería. En mezclas convencionales, su contenido explica
entre el 70 y 95% de la huella de carbono del material, lo que lo convierte en
un factor crítico para la descarbonización.
Para avanzar, se requiere fomentar un uso más eficiente del cemento en
hormigones, morteros y pastas, junto con mejoras en los procesos de
producción industrial y en obra.
La profesionalización del sector, la adopción de mejores prácticas, el
reemplazo de mezclas preparadas en volumen a pie de obra por
suministro especializado, y la reducción de la informalidad permitirán
optimizar recursos. El contenido unitario de cemento en el hormigón se
establece como indicador de seguimiento de este eje.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Contexto
En Argentina, el contenido unitario de cemento por m3 de
hormigón es de 382 kg. Esta cifra considera todas las
aplicaciones, desde mezclas elaboradas a pie de obra hasta
la producción industrializada en plantas elaboradoras de
hormigón, mezclas predosificadas y prefabricados.
El indicador evidencia la necesidad de optimizar el diseño de
mezclas para reducir la intensidad de cemento sin
comprometer la resistencia estructural, contribuyendo así a
la descarbonización del sector, la eficiencia en el uso de los
recursos y la economía circular.

7%
Eje 02

es el aporte del aumento en la
Eficiencia de Producción del
Hormigón en la reducción total
hacia la Carbono Neutralidad
2050.

Desafíos
• Impulsar la profesionalización en la producción de
hormigón para garantizar calidad, seguridad y eficiencia.

Grupo A

• Sustituir la elaboración manual de mezclas por provisión
industrializada de hormigón fresco y prefabricados,
optimizando recursos y reduciendo emisiones.
• Implementar contabilidad y reporte de CO en productos de
hormigón, promoviendo decisiones informadas y basadas
en estándares internacionales.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

18%
6. Glosario

P23

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 02 Eficiencia Produccion Hormigón

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades
• Impulsar productividad y competitividad en el hormigón premezclado, prefabricados y
construcciones asociadas.
• Favorecer eficiencia y uso responsable de recursos en la construcción, reduciendo su huella
ambiental.
• Elevar la calidad del empleo y profesionalizar la fuerza laboral del sector.

Potencial

Factibilidad

Mayor uso de aditivos químicos que optimizan el desempeño y uso
eficiente del cemento en el hormigón

Alto

Alto

Contabilidad y gestión de la huella de CO 2 en el hormigón elaborado

Alto

Alto

Mejora en la calidad de agregados y curvas granulométricas

Alto

Media

Diseño optimizado de mezclas para minimizar CO 2

Alto

Medio

Sustitución de mezclas preparadas en obra por hormigón elaborado,
morteros predosificados y prefabricados

Alto

Medio

Mejor control de producción y calidad de hormigón entregado

Medio

Alta

Menores desperdicios en la producción de hormigón

Medio

Alta

IoT e IA para logística eficiente de materias primas y producto

Medio

Medio

Optimizar el factor clinker en cementos para prefabricados

Bajo

Medio

Tabla 3: Medidas del eje Eficiencia en la Producción de Hormigón

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

• Impulsar marcos regulatorios que exijan abastecimiento desde
plantas bajo MODO 1 (CIRSOC 201/200:2024) y conformes con la
norma IRAM 1666.
• Actualizar normas técnicas de productos premoldeados de
hormigón.

• Optimizar uso de cemento en mezclas y mejorar la calidad constructiva.

Medida Eficiencia Producción Hormigón

• Expandir herramientas de contabilidad de CO en plantas de
hormigón, basadas en estándares internacionales, accesibles y de
baja complejidad.

3. Trayectoria 2030

• Fomentar la publicación y uso de declaraciones ambientales de
producto para hormigón elaborado, prefabricados y mezclas
predosificadas.
• Establecer líneas base de CO embebido en productos de
hormigón y definir un plan de seguimiento.
• Promover la formalización de la producción de agregados, con
abastecimiento responsable y calidad certificada según requisitos
de las IRAM 1512 y 1531.
• Fortalecer la formación y certificación de competencias laborales
en trabajadores de la industria del hormigón y servicios de control
de calidad.
• Impulsar la sustitución de morteros y hormigones dosificados en
obra, por morteros predosificados (sacos o granel) y de hormigón
elaborado

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P24

EJE 03
CEMENTOS Y ADICIONES

67% 61%
Factor Clínker

Factor Clínker

LB

2050

El cemento es un conglomerante hidráulico compuesto por clínker, yeso y otras
adiciones. El indicador fundamental para determinar su huella de carbono es el
porcentaje de clinker (factor clínker), que representa la mayor parte de las
emisiones asociadas al proceso.
Para producir hormigón con diferentes requerimientos técnicos, es posible
establecer distintos factores clínker según el desempeño esperado.
La incorporación de aditivos mejoradores de desempeño y molienda, así como
el uso de tecnologías avanzadas de molienda y dosificación de cementos son
esenciales para reducir el contenido de clínker en el cemento. Actualmente y a
nivel global (GNR 2023), el contenido promedio de clínker en el cemento
alcanza el 75%.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Contexto
En Argentina, el contenido promedio de clínker en el cemento es
de 67 %, valor inferior en 8 puntos porcentuales a la media
global. Esta reducción responde al uso de adiciones minerales
como puzolanas, escoria y caliza, que permiten disminuir el
factor clínker y, en consecuenci a, las emisiones de CO
asociadas a su producción.
La composición promedio del cemento local es clínker (6 7,5%),
yeso (5%), caliza (17%), puzol ana (5%), escoria granulada de
alto horno (5%) y arcillas calcinadas (1%) .

7%
Eje 03

es el aporte del reemplazo del
clínker en el cemento en la reducción
total hacia la Carbono Neutralidad
2050.

Desafíos
• Asegurar la disponibilidad en cantidad y calidad de adiciones
minerales para cumplir las metas de reducción del factor
clinker .
• Promover entre clientes el uso de cementos de moderado y
alto contenido de adiciones, a través de medidas de difusión
técnica, incentivo y concientización.

Grupo B

• Impulsar la actualización normativa para incorporar nuevas
adiciones minerales y eliminar barreras a cementos con alto
contenido de adiciones, incluyendo nuevas adiciones como el
filler dolomítico, fillers no carbonáticos, finos de hormigón
reciclado y vidrio reciclado.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

19%
6. Glosario

P25

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 03 Cementos Y Adiciones

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades
• Desarrollar cementos de bajas emisiones para edificaciones sostenibles, resilientes y alineadas con los
compromisos climáticos locales.
• Fomentar el uso de adiciones minerales y residuos valorizados, fortaleciendo la economía circular y
actuando como palanca de economía circular para el sector construcción.
• Optimizar las prestaciones del hormigón y otros tipos de mezclas mediante innovación y reducción de
impactos ambientales en toda la cadena de valor.

LB

2030

2040

2050

67%

65%

63%

61%

Yeso [%]

5%

5%

5%

5%

Caliza [%]

17%

15%

18%

20%

Escoria Alto Horno [%]

5%

4%

5%

5%

Cenizas Volantes [%]

0%

2%

1%

0%

Puzolana Natural [%]

5%

5%

4%

3%

Arcillas Calcinadas [%]

1%

3%

5%

5%

Otras Adiciones [%]

0%

1%

1%

1%

C O M P O S IC IO N C O N C RETO
Clínker [%]

• Promover normas técnicas (con enfoque prescriptivo y/o por
desempeño) que permitan el aumento del contenido de adiciones
en los distintos tipos de cemento, sin comprometer la calidad final.
• Facilitar la reutilización productiva de los residuos mediante
normas que permitan su desclasificación y/o la implementación de
residuos-insumo como adiciones para el cemento.
• Actualizar periódicamente normas técnicas, reglamentos de
construcción, pliegos de construcción y códigos de edificación,
como habilitadores esenciales del uso de cementos de menor
factor clínker.
• Incentivos fiscales a la compra y uso de cementos de bajo carbono,
a través de compras públicas y otras regulaciones.
• Financiamiento para inversiones en nuevas tecnologías de
molienda separada, sistemas de mezcla para cementos,
separadores de alta eficiencia y silos dedicados para
diversificación de tipos de cemento disponibles por planta.
• Capacitación a usuarios del cemento en relación con el uso de
cementos de contenido medio y alto de adiciones.

Tabla 4: Cementos & Adiciones – Reducción de factor clinker

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P26

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 04
EFICIENCIA TÉRMICA

3.425 3.300
MJ/tclínker

MJ/tclínker

LB

2050

La eficiencia térmica mide el consumo de energía por cada tonelada de clínker
producido y constituye un factor central en la descarbonización de la industria
cementera. Su mejora depende de múltiples variables: adecuada preparación de
materias primas y combustibles, ampliación de la capacidad de los hornos,
sustitución de hornos largos por sistemas modernos con seis etapas y
precalcinador, y adopción de enfriadores de clínker de alta eficiencia.
De acuerdo con GNR 2023, el promedio global de la eficiencia térmica es de 3.504
MJ/t clínker.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Contexto
En Argentina, la eficiencia térmica promedio de los hornos
cementeros es de 3.425 MJ/tonelada de clínker, con un rango entre
3390 y 3556 MJ/tclínker, de acuerdo con datos de GNR 2022.
Actualmente, el 53% de los hornos corresponde a procesos secos
con precalentador y precalcinador, mientras que el 47% restante
opera con precalentador pero sin precalcinador. Esta combinación
tecnológica refleja un nivel intermedio de modernización, clave para
reducir consumos energéticos y avanzar en la descarbonización
planteada en la Hoja de Ruta FICEM.

1%
Eje 04

es el aporte del
aumento de la Eficiencia Térmica en
la reducción total hacia la Carbono
Neutralidad 2050.

Desafíos
• Optimizar la eficiencia térmica de los hornos, considerando el
incremento en el uso de combustibles alternativos (18% al 2050)
de menor poder calorífico que el gas natural.
• Ampliar la matriz energética con la incorporación de nuevos
combustibles bajos o neutros en carbono.

Grupo B

• Desarrollar e implementar nuevas tecnologías en la producción
de clínker, teniendo como referencia los Paper ECRA 2022.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

19%
6. Glosario

P27

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 04 Eficiencia Térmica

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades
• La capacidad térmica de los hornos de clínker permite ampliar el uso de combustibles
alternativos bajos en carbono.
• Estos combustibles ofrecen soluciones seguras para la gestión de residuos, alineadas con las
demandas sociales.
• Su implementación reduce progresivamente la dependencia de combustibles
fortaleciendo la transición hacia una economía circular y baja en carbono.

fósiles,

LB

20 30

20 50

[MJ/tCk]

3425

3400

3300

Fósiles Tradicionales

%

93%

90%

77%

Coprocesamiento

%

7%

10%

18%

Hidrógeno

%

0%

0%

5%

EFICIENCIA TÉRMICA/COBUSTIBLES

Eficiencia Térmica
Matriz de combustibles

• Normas de eficiencia energética que incentiven el uso
de biomasa y combustibles derivados de residuos,
hidrógeno y otras alternativas viables técnica y
económicamente.
• Impulsar regímenes de promoción industrial que
faciliten (menores tasas, impuestos y gravámenes; o
líneas de crédito específicas)
la adquisición de
nuevas tecnologías para mejora de la eficiencia
energética (cambio de quemadores, enriquecimiento
con oxígeno, uso de mineralizantes, cogeneración,
entre otros).
• Incentivar mediante regímenes de promoción
industrial la adquisición de nuevas tecnologías para
mejorar la eficiencia térmica.
• Acompañamiento para la certificación de sistemas
de gestión de la energía (ISO 50000).

Tabla 5: Matriz Combustibles y Eficiencia Térmica

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P28

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 05
COMBUSTIBLES FÓSILES TRADICIONALES

93% 77%
Participación Energética
Fósiles Tradicionales

LB

Participación Energética
Fósiles Tradicionales

2050

En la industria cementera, los combustibles fósiles tradicionales aún representan la
principal fuente energética de los hornos, destacando el carbón con un 49%,
seguido del petcoke con un 33% y, en menor medida, el gas natural con un 10%.
Estos combustibles, aunque efectivos en términos energéticos, constituyen la
segunda fuente más significativa de emisiones de CO del sector.
La hoja de ruta global hacia la carbono neutralidad enfatiza la sustitución gradual
de estos combustibles por alternativas bajas en carbono y/o derivados de la
valorización de residuos. A nivel global (GNR 2023), la participación de
combustibles fósiles tradicionales alcanza el 76%.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Contexto
En Argentina, el 93% (82% gas natural y 11% petcoke) de la energía
utilizada en los hornos de clínker proviene de los combustibles
fósiles tradicionales.. La alta participación del gas natural ha
favorecido que la industria cementera nacional registre emisiones
más bajas que la media global
Dada la alta disponibilidad proyectada de gas natural, se espera
que esta ventaja competitiva se mantenga en el tiempo.

2%
Eje 05

es el aporte de reducir los
Combustibles Fósiles Tradicionales
en la reducción total hacia la
Carbono Neutralidad 2050.

Desafíos
• Mantener la alta participación del gas natural (75% al 2050) frente
a posibles cambios regulatorios y fiscales que penalicen su uso.
• Garantizar la estabilidad del suministro y los costos en escenarios
de volatilidad internacional de los mercados.

Grupo B

• Avanzar de manera sistemática en la eficiencia energética de los
procesos, optimizando recursos y logrando la máxima reducción
relativa de emisiones

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

19%
6. Glosario

P29

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 05 Combustibles Fósiles Tradicionales

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades
• Consolidar la ventaja comparativa del gas natural como combustible de menor huella,
en escenarios de transición energética.
• Posicionarse internacionalmente como una industria con una matriz de combustibles
más limpia en la producción de clínker y hormigón.
• Aprovechar el gas natural como puente estratégico hacia combustibles bajos o neutros
en carbono, incluyendo derivados de residuos, hidrógeno verde y biogás

Combustible

LB

2030

2040

2050

Total Fósiles Tradicionales

93%

90%

84%

77%

Gas Natural

82%

82%

79%

75%

11%

8%

5%

2%

Petcoke

• Normas que reconozcan y promuevan el uso de
los combustibles tradicionales bajo carbono en
el marco de la transición energética.
• Impulsar una transición gradual y sostenible
hacia los combustibles alternativos.

En LB, el 100% de la matriz de combustibles se complementa con 3% de combustibles derivados de residuos y 4% de
biomasa; al 2030, con un 5% de combustibles derivados de residuos y 5% de biomasa; al 2040, y al 2050, con un 8% de
combustibles derivados de residuos, 10% de biomasa y 5% de hidrógeno bajo en carbono
Tabla 6: Matriz de Combustibles y Fósiles Tradicionales
*Matriz de Combustible en Anexo 3.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P30

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 06
COPROCESAMIENTO DE COMBUSTIBLES
DERIVADOS DE RESIDUOS FÓSILES

3%

Participación Energética
Residuos Fósiles

LB

8%

Participación Energética
Residuos Fósiles

2050

Corresponden al aporte energético, para la producción de clínker en los hornos, de
los combustibles fósiles derivados de residuos.
Los combustibles derivados de residuos fósiles (como neumáticos usados,
plásticos y otros residuos industriales) aportan energía térmica aprovechable en
los hornos de clínker, garantizando simultáneamente la valorización energética y la
disposición segura de este tipo de residuos.
A nivel internacional esta práctica se reconoce como una solución para el
despliegue de la economía circular de nuestros países, considerando, además,
que las cenizas derivadas de estos residuos, se incorporan como minerales en la
producción de clínker.
A nivel global, el coprocesamiento alcanza el 24% y los combustibles alternativos
fósiles representa el 15% de la matriz global.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Contexto
En Argentina, el coprocesamiento alcanza el 7% y el uso de
combustibles derivados de residuos fósiles representa el 3% del total de
la energía utilizada por los hornos, debido principalmente, a la alta
participación del gas natural. De acuerdo a esta Hoja de Ruta, el gas
natural seguirá siendo una fuente relevante de energía, dado sus
atributos en costos y bajas emisiones.
De lo anterior, aumentar significativamente la participación de
combustibles derivados de residuos fósiles, requerirá marcos
regulatorios que garanticen condiciones de competitividad
económica y disponibilidad de los volúmenes energéticos necesarios
para desplazar los combustibles fósiles tradicionales.

2%

es el aporte al aumentar los
Combustibles Derivados de Residuos
Fósiles en la reducción total hacia la
Carbono Neutralidad 2050.

Eje 06

Desafíos
• Desarrollar y fortalecer infraestructura para recolección,
tratamiento y logística de residuos, garantizando su valorización
como combustibles alternativos en hornos de cemento.
• Promover medidas que mejoren la competitividad frente al gas
natural, asegurando estabilidad de precio y confiabilidad en el
suministro.

Grupo B

• Impulsar marcos regulatorios que favorezcan el coprocesamiento
y el manejo interjurisdiccional de los combustibles derivados de
residuos fósiles.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

19%
6. Glosario

P31

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 06 Coprocesamiento De Combustibles
Derivados De Residuos Fósiles

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades

• Promover la economía circular conforme a la jerarquía integral de residuos,
priorizando reducción, reutilización, reciclaje y valorización energética.
• Acceder a incentivos regulatorios y mecanismos de financiamiento climático
vinculados a la gestión de residuos como fuente energética.
• Dar una disposición segura a residuos de alta complejidad tales como aceites y
solventes usados entre otros.

Combustible

LB

2030

2040

2050

Derivados de Residuos

3%

5%

7%

8%

Residus Sólidos (RSU/RIS)

1%

2%

3%

4%

Neumáticos fuera de Uso

1%

2%

3%

2%

Otros Residuos

1%

1%

2%

2%

En LB, el 100% de la matriz de combustibles se complementa con 93% de combustibles fósiles tradicionales y 4% de
biomasa; al 2030, con un 90% de combustibles fósiles tradicionales y 5% de biomasa; al 2040 y al 2050, con un 77% de
combustibles fósiles tradicionales, 10% de biomasa y 5% de hidrógeno bajo en carbono

• Normas de gestión de residuos que reconozcan e incentiven la
economía circular e incluyan al coprocesamiento en el marco
de la jerarquía de residuos.
• Normas REP con metas de valorización para residuos
prioritarios, fomentando el despliegue de combustibles
alternativos como neumáticos fuera de uso (NFU), aceites
usados, plásticos, envases y embalajes, y no reciclables, entre
otros.
• Impulsar el reconocimiento de la carbono neutralidad de los
combustibles derivados de residuos fósiles en el marco del
coprocesamiento.
• Desincentivar el envío de residuos valorizables a rellenos
sanitarios.
• Robustecer el control ambiental para evitar y penalizar
acciones ambientalmente inadecuadas, como la quema al
aire libre de plásticos y otros residuos potencialmente
valorizables.
• Fomentar clústers de economía circular para permitir y
potenciar intercambios residuos-insumo y Combustibles
Derivados de Residuos (CDR) entre industrias.

Tabla 7: Matriz de Combustibles y Derivados de Residuos Fósiles.
*La Matriz de Combustibles se muestra en Anexo 3

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P32

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 07
COPROCESAMIENTO DE BIOMASA
Y METANO EVITADO

4% 10%

Participación Energética
Biomasa

Participación Energética
Biomasa

LB

2050

El coprocesamiento de biomasas corresponde al aporte energético de la fracción
de biomasa proveniente de los combustibles derivados de residuos para la
producción de clínker.
El metano evitado corresponde al porcentaje de reducción indirecta de emisiones
en rellenos sanitarios por el coprocesamiento de las biomasas disponibles en los
residuos sólidos urbanos.
Las emisiones de metano tienen un alto poder de calentamiento global: 28
tCO2e/tCH4 en el largo plazo; pero 85 en un periodo de 20 años, por lo que reducir
dichas emisiones es crítico para viabilizar la trayectoria de descarbonización
del Acuerdo de París.
Actualmente, la biomasa en el total de energía utilizada en los hornos alcanza, a
nivel global, un 9% (GNR-2022). En específico, los residuos agrícolas aportan un 3%,
los residuos de maderas un 2%, las harinas de origen animal 1%, lodos un 1% y el 2%
restante, corresponde a otras biomasas.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Contexto
En Argentina, el coprocesamiento alcanza el 7% y el uso de
biomasas representa el 4% del total de la energía utilizada por los
hornos, escenario similar al uso de combustibles alternativos
fósiles.
De lo anterior, aumentar significativamente la participación de
combustibles derivados de biomasas, requerirá marcos
regulatorios habilitantes y el reconocimiento legal del aporte del
metano evitado en los rellenos sanitarios por el uso de estas
biomasas.

6%

es el aporte de la biomasa más el
Metano evitado en rellenos sanitarios

Eje 07

Desafíos
• Asegurar el reconocimiento oficial de la biomasa como
combustible carbono neutral y contabilizar el metano evitado en
rellenos sanitarios como aporte a la mitigación climática.
• Garantizar el acceso estable y creciente a combustibles
derivados de biomasa que sustituyan fuentes fósiles.

Grupo B

• Promover la aceptación formal de la metodología FICEM para el
metano evitado.
• Incrementar la participación de la biomasa generada a partir del
tratamiento de la FORSU (Fracción Orgánica de los RSU) en la
composición de los CDR

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

19%
6. Glosario

P33

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 07 Coprocesamiento De Biomasas
Y Metano Evitado

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades

• Aportar a la reducción de los gases de efecto invernadero en el sector residuos.
• Contribuir a la economía circular evitando el enterramiento de residuos sin ningún tipo de
aprovechamiento energético y/o material.
• Aportar al sector agrícola al entregar una forma de disposición segura de sus biomasas,
evitando así quemas no controladas en las actividades agrícolas.

• Reconocer el coprocesamiento de biomasa en los marcos
regulatorios como una solución segura y carbono neutral para
estos residuos.
• Considerar la fracción de biomasa disponible en los
neumáticos fuera de uso (NFU), como en otros residuos con
contenido mixto.
• Lograr el reconocimiento de la metodología actualizada del
metano evitado en rellenos sanitarios por el coprocesamiento
de biomasa en hornos de cemento.

• Reducir la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos.

Combustible

LB

2030

2040

2050

Derivados de Biomasa

4%

5%

8%

10%

Residuos Agrícolas

3%

4%

5%

7%

Maderas

0%

0%

1%

1%

Otros Residuos Biomasa

1%

1%

2%

2%

En LB, el 100% de la matriz de combustibles se complementa con 93% de combustibles fósiles tradicionales y % de CDR; al
2030, con un 90% de combustibles fósiles tradicionales y 5% de CDR; al 2040 y al 2050, con un 77% de combustibles fósiles
tradicionales, 8% de CDR y 5% de hidrógeno bajo en carbono
.

• Integrar cadenas productivas que generen residuos de
biomasa, o gestionen desechos urbanos/sanitarios con la
industria cementera
• Incentivar
la
simbiosis
industrial
y
colaboraciones
público-privadas, evitando mayores cargas impositivas y
asignando responsabilidades a productores para una gestión
eficiente y circular.
• Promover acuerdos privados o público-privados entre
operadores de rellenos sanitarios y la industria cementera
para viabilizar reducciones de metano y la generación de
créditos correspondientes.
• Suscripción de acuerdos bajo el Artículo 6 del Acuerdo de París
de Argentina con países que permitan acelerar la adopción de
estas prácticas a nivel nacional.

Tabla 8: Matriz Combustibles y Biomasa
*La Matriz de Combustibles se muestra en Anexo 3

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P34

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 08
HIDRÓGENO (H2)

0%
Participación Energética
Hidrógeno

LB

5%

Participación Energética
Hidrógeno

2050

Corresponde al aporte energético del uso de hidrógeno en el total de energía
para la fabricación de clínker. El hidrógeno representa una de las alternativas
emergentes para descarbonizar la fabricación de clínker mediante su aporte
energético en la matriz térmic a.
A nivel internacional, su utilizació n aún es incipiente y se limita principalmente
a ensayos de sustitución parcial en hornos, con el propósito de optimizar la
eficiencia y reducir las emisiones de CO . Existen algunas pruebas industriales
con altos niveles de reemplazo, siendo la más relevante, la realizada en Reino
Unido, que empleó 40% de hidrogeno inyectado por el quemador principal en
un corto período de tiempo.

Contexto
En Argentina, este combustible aún no se utiliza en plantas de
cemento y su despliegue regional es limitado por desafíos
tecnológicos y elevados costos. Actualmente, el costo de
producción oscila entre 4 y 8 USD/kg, cifra que restringe su
adopción frente a otros combustibles convencionales. No
obstante, se proyecta que este rango disminuya hacia 1,5–2
USD/kg , siempre condicionado a la disponibilidad y costos de
energías renovables.

1%

E s e l aporte del uso del 5% de H2 en la
redu cción total hacia la Carbono
Neu tralidad 2050.

Eje 08

Desafíos
• Determinar los requerimientos para la adecuación de hornos
para la utilización del H2 a gran escala y sus costos asociados.
• Disponer de la energía eléctrica necesaria que sea baja o nula
en emisiones de CO2 e para la producción de Hidrógeno bajo en
carbono.

Grupo B

• Desarrollar un modelos de costeo para el uso de H2 en
reemplazo de combustibles tradicionales.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

19%
6. Glosario

P35

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 08 Hidrógeno (H2)

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades
• Incrementar el uso de combustibles alternativos de bajo poder calorífico, debido a las cualidades
energéticas del H2.
• De acuerdo a los Papers ECRA, el uso de H2 tiene los siguientes beneficios operacionales: (i) radiación de la
llama significativamente menor; (ii) velocidad de inyección permite regular temperatura y radiación; (iii)
no afecta al consumo térmico; (iv) se reduce demanda de O2; (v) requiere menos aire para la combustión;
(vi) no afecta la calidad del clínker.

COMBUSTIBLE

LB

2030

2030

2050

%

0%

0%

1%

5%

Energía Producción H2

[MWh/tH2]

44

44

44

44

Poder Calorífico

[MJ/kgH2]

120

120

120

120

HIDRÓGENO

• Fomentar el uso de Hidrógeno a través de normas y
políticas nacionales.
• Regular las autorizaciones para el uso y
funcionamiento de instalaciones de producción de
Hidrógeno.
• Impulsar el financiamiento
proyectos de hidrógeno.

internacional

para

• Incentivar los Hub industriales, o similares, para
hacer más competitivo este combustible.

Tabla 9: Matriz Combustibles e Hidrógeno bajo en Carbono
*La Matriz de Combustibles se muestra en Anexo 3

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P36

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 09
CAPTURAS TECNOLÓGICAS (CCUS)
Y DE LA NATURALEZA (SbN)

0% 45%
CCUS y SbN

CCUS y SbN

LB

2050

La descarbonización en la industria del cemento y hormigón requiere integrar dos pilares
complementarios: las capturas tecnológicas (CCUS) y las capturas naturales (SbN). Ambos enfoques
constituyen una estrategia convergente para reducir las emisiones residuales del sector y alcanzar la
neutralidad climática.
cuatro tecnologías principales aplicables a la producción de
En el ámbito CCUS, ECRA iden
clínker: post-combustión, basada en absorción química con aminas y técnicas de adsorción física;
oxicombustión, mediante reformado de gas con captura previa de CO ; pre-combustión, que captura
CO antes del proceso de combustión; y calcinación indirecta, como la tecnología LEILAC, que separa
directamente el CO durante la calcinación. Actualmente, existen 26 proyectos piloto, lo que r
un proceso de aprendizaje global en marcha.
Las SbN actúan como soluciones de captura a gran escala a través de la gestión sostenible de
ecosistemas. Sus tipologías más relevantes incluyen la reforestación y restauración (ARR), la gestión
forestal mejorada (IFM) y el manejo regenerativo de tierras agrícolas (ALM), todas con potencial de
ra la biodiversidad.
generar sumideros permanentes de carbono y co

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Desafíos

Contexto
En Argentina aún no se registran proyectos de CCUS debido a la ausencia de
que para soluciones probadas (TRL 9), superan los 110 USD/tCk – sin considerar
adicionalmente costos de transporte y almacenamiento –Por ello, se estima que
su adopción ocurrirá en el largo plazo.
En contraste, Argentina ofrece condiciones óptimas para el desarrollo de
sumideros biologicos, tanto a nivel de costos, como de posibilidades de
escalamiento. Además, estas soluciones permitirían revertir el escenario de
defores-tación del país, responsable principal de las emisiones del sector AFOLU
que alcanzan el 39% de los GEI emitido.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

Para el caso de CCUS:
• Contar con los r
proyectos tipo CCUS.

nto necesarios para catalizar

• Lograr el nivel de maduración tecnológica (TRL) necesaria de los proyectos
CCUS que serán incorporados a las plantas de cemento.
• Iden

rbono capturado en las plantas de cemento.

Para el caso de SbN:
• Lograr la aceptación de las SbN dentro de las políticas climáticas de Argentina
para la descarbonización de la industria del cemento.
• Realizar pilotos de implementación para sumideros permanentes por parte de
la industria.
• Iden
nto de largo plazo para el desarrollo de
proyectos de SbN reconocidos internacionalmente y de alta integridad.

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P37

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 09 Capturas Tecnológicas (CCUS)
y de la Naturaleza (SbN)

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades

CCUS:

Asociadas a uso del CO 2 capturado tecnológicamente:

• Producción de combustibles sintéticos: Power-to-Gas (PtG) - Producción de metano mediante la reacción de CO 2 e
con hidrógeno; Power-to-Liquids (PtL) - Producción de combustibles líquidos como metanol o hidrocarburo.
• Producción de productos químicos: Síntesis de productos como urea, metanol, o polímeros mediante la reacción de
CO 2e con otros compuestos.

• Fotosíntesis artificial y microalgas: Uso de CO 2 en la fotosíntesis de microalgas para producir biomasa o
biocombustibles.
• Recuperación mejorada de petróleo (EOR) y gas (EGR): inyección de CO 2 para aumentar la extracción de petróleo o
gas y almacenarlo al mismo tiempo.

• Promoción de tecnologías CCUS
economicamente (Capex y Opex)

adecuadas

y

viables

•Desarrollo de infraestructura para transporte del CO 2 hasta
sitios de uso o almacenamiento.
•Promoción de subsidios para el desarrollo de pilotos en el
país.
•Marco legal para proyectos de almacenamiento en el
subsuelo continental o marino.

SbN:

• Compensaciones para cementos y hormigones bajos o nulo en carbono, para demanda de segmentos de mercado

•Reconocimiento del país a los proyectos SbN como
mecanismo válido para el cumplimento de las metas del sector
cemento.

• Posibilidad co-financiar los desarrollos, al acceder al mercado CORSIA u otros de alta integridad para las etapas

•Integrar las SbN en los planes nacionales de acción
climática, de manera que no afecten los criterios de
adicionalidad de los proyectos.

Asociadas a Soluciones Basadas en la Naturaleza:
especializados.

tempranas de los proyectos.

• Co-Beneficios Sociales y Ambientales, tales como generación de empleos, mejoramiento de paisajes productivos,
conservación de biodiversidad, regulación hidrológica y posibilidad de generar biocombustibles sin competencia con
el sector alimentos.

•Fomentar el despliegue de proyectos de CCUS y SbN en el
marco del Artículo 6 del Acuerdo de París con países que
necesiten reducciones externas para el cumplimiento de su
propias NDCs.

• Doble dividendo en adaptación, al recuperar suelos degradados y mejorar la resiliencia climática de los territorios

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P38

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 10
CONSUMO ELÉCTRICO BAJO EN CARBONO

1,55
TWh Consumo Total

LB

3,7

Contexto

TWh Consumo Total

120 kWh, estando por sobre la media global de 112 kWh/tcem, , pero
esto se contrarresta totalmente, dado que el factor de emisión

2050

global, gracias a la alta proporción de energía hidroeléctrica y fuentes
renovables incorporadas. El consumo total LB alcanzó 1,55 TWh de
energía eléctrica anual, correspondiendo un 97% a la producción de
cemento, y la diferencia, a la producción de hormigón.

El consumo eléctrico en la industria del cemento y hormigón representa el
total de energía eléctrica anual y se expresa en Tera watt hora (TWh).
cemento (KWh/tcem) y el factor de emisión de la red eléctrica (kgCO /MWh),
siendo este último, relevante para alcanzar la neutralidad en carbono al
2050, mediante el uso de energías renovables.
Según el reporte GNR 2022, el consumo global promedio por tonelada de
cemento alcanza 112 kWh y el factor de emisión promedio mundial de la red

Desafíos

Grupo D

• Impulsar la transición hacia una matriz energética eléctrica 100%
• Anticipar y asegurar la energía adicional necesaria al año 2050
frente al incremento del consumo eléctrico.
• Integrar CCUS y H2 como consumos proyectados, para determinar
su impacto en la demanda interna de las plantas.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5%

Es el aporte al reemplazar la matriz energética eléctrica actual
por una red 100% carbono neutral en la reducción total hacia la
Carbono Neutralidad 2050.

5. Conclusiones

6. Glosario

P39

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 10 Consumo Eléctrico Bajo en Carbono

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades

• Promover el despliegue nacional de generación eléctrica carbono neutral a
gran escala.
• Modernizar la infraestructura eléctrica y promover uso redes inteligentes.
• Generar proyectos propios de generación eléctrica renovable no convencional.

Emisiones CO2 Electricidad

LB

2030

2050

Consumo Eléctrico Cemento

TWh

1.51

1.63

1.47

Consumo Eléctrico CCUS

TWh

0

0

2.11

Consumo Eléctrico Hormigón

TWh

0.04

0.05

0.13

TOTAL CONSUMO ELÉCTRICO

TWh

1.55

1.68

3.71

Factor Emisión Red Eléctrica

kgCO 2 /MWh

272

200

14

MtCO 2

0.42

0.34

0.05

EMISIÓN ELÉCTRICA

• Normas que faciliten la compra directa de energía
eléctrica renovable de largo plazo, o en su defecto,
de los atributos de renovabilidad de la energía
eléctrica que va a la red (por ejemplo, IRECs).
• Facilitar los permisos para las plantas in situ de
generación eléctrica renovable.
• Fomentar la conexión a matrices de generación
eléctrica renovables.
• Mejoramiento de las redes de transmisión eléctrica
e implementar tecnologías de redes inteligentes,
que permitan la gestión eficiente del suministro de
energía eléctrica.
• Promover incentivos para la generación
proyectos de energías renovables.

de

Tabla 12: Consumo Eléctrico

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P40

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 11
RECARBONATACIÓN NATURAL

20%

Contexto
IPCC y Global Carbon Budget reconocen la recarbonatación como sumidero
de CO , con potencial de compensar hasta el 50% de las emisiones de
calcinación. Sin embargo, aún no existe una metodología globalmente

Recarbonatación Natural
de las Emisiones por
Descarbonatación de la Caliza

aceptada para cuantificarla en inventarios nacionales de GEI.

La industria del cemento en Argentina y UNICEN impulsaron desde 2021 un
proyecto para cuantificar y certificar la recarbonatación natural. Los primeros

resultados estiman una compensación del 33% de las emisiones de
calcinación y combustibles, superior al 20% considerado en estudios previos.

2050
La recarbonatación natural es una reacción química espontánea con el CO2 del aire
ambiental que penetra y se reabsorbe en sustratos expuestos de naturaleza
cementícia, reaccionando con los productos de hidratación del cemento, formando
carbonatos estables que se integran en la estructura del material, siendo común en
estructuras de concreto a lo largo del tiempo.
Para esta hoja de ruta se asume que este fenómeno contribuye a absorber y
secuestrar el equivalente al 20% del CO2 emitido por descarbonatación de la caliza
durante la producción de clínker en hornos. Este criterio fue el adoptado por la
Asociación Global del Cemento y el Hormigón (GCCA) en su Roadmap hacia el Net
Zero 2050 para la industria del cemento y del hormigón, en base al modelo IVL Tier 1
(2018).

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Desafíos
• Reconocer el aporte de la recarbonatación natural en políticas climáticas e
incorporarlo en el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero de
Argentina.
• Evaluar tecnologías que potencien la recarbonatación de materiales de base
cemento, mediante procesos forzados, criterios de diseño, uso y ajustes de
composición.
• Maximizar la recarbonatación de materiales de base cemento sin
comprometer la durabilidad ni las propiedades estructurales del acero de
refuerzo en edificaciones portantes.
• Contribuir a establecer un método de calculo normalizado para el ambiente
construido en Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

Grupo D

13%

* Este Eje no incluye la recarbonatación forzada (ref. THE ECRA TECHNOLOGY
PAPERS 2022 #55), que se obtiene mediante condiciones controladas para
maximizar la captura de CO en materiales de base cemento.

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P41

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Eje 11 Recarbonatación Natural

MEDIDAS HABILITANTES

Oportunidades
• La integración del aporte de la recarbonatación natural permite diferenciar al sector frente a
otras industrias de la construcción, en un mercado con creciente demanda de soluciones bajas
en carbono.
• Impulsar la innovación con medidas de recarbonatación forzada (mineralización de CO ),
generando además beneficios económicos y nuevas cadenas de valor.
• Incorporar la recarbonatación como sumidero en los inventarios nacionales de GEI para
fortalecer el cumplimiento de metas climáticas país
• Recarbonatar residuos de la construcción y demolición, e impulsar su reúso.

PAÍS

CARBONATACIÓN

FUENTE

Corea del Sur
España
Japón
EEUU
Suiza
Portugal
Irlanda
Noruega
Suecia
Estudio IVL
Dinamarca
Islandia
Argentina
Países Bajos
Reino Unido
China

10 %
11 %
14 %
14 %
15 %
15 %
16 %
16 %
18 %
20%
24 %
28 %
29 %
30 %
31 %
55%

Yang et al (2014)
Andrade et al (2018)
Sawa et al (2024)
AzariJafari et al (2023)
Nygaard et al (2012)
Sanjuán et al (2020)
Fitzpatrick et al (2015)
Pade et al (2003)
Pade et al (2003)
Cementa AB & IVL (2018)
Pade et al (2003)
Pade et al (2003)
Irassar et al (2022)
Vermeulen et al (2017)
Capon et al (2023)
Huang et al (2020)

• Reconocimiento de la carbonatación natural
como medida de captura y sumidero de CO 2e a
todo nivel, incluyendo los inventarios nacionales.
• Normas técnicas que incentiven la maximización
de la recarbonatación en el concreto y su
contabilidad
a
nivel
de
declaraciones
ambientales de producto (DAPs/ EPDs)
• Promover una estrategia y sus medidas de
acción para lograr que los residuos de
construcción
y
demolición
carbonatables
tengan ese tratamiento, previo a su reutilización
en la producción de nuevos concretos u otras
cadenas productivas.
• Promover mayor conocimiento en la comunidad
técnica
de
diseñadores,
proyectistas
y
constructores sobre el fenómeno, y brindar
herramientas para optimizar la carbonatación
natural como estrategia contributiva a la
reducción de la huella de carbono de las
edificaciones base concreto/cemento.

Tabla 13: Aporte de la carbonatación como mecanismo de absorción y sumidero de CO2 en el ciclo de vida
completo del material (% de las emisiones calcinación en producción clínker absorbidas por la carbonatación).

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P42

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Ideas Fuerza
Conclusiones
Acciones
Compromisos
P43

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

IDEAS FUERZA
Compromiso climático
nacional y global

Innovación tecnológica
y circularidad

Capturas de CO 2

El desarrollo de nuevas adiciones minerales
y el despliegue del coprocesamiento,
integrando la economía circular como eje
estructural.

La reforestación, manejo forestal y
regeneración de suelos complementan las
capturas
tecnológicas,
aportando
co-beneficios sociales, ambientales y
económicos.

Ventaja comparativa
de Argentina

Gobernanza sectorial
y articulación

Instrumento para
políticas públicas

La industria local ya exhibe una de las
huellas de carbono más bajas del mundo
(507 kgCO /tcem en 2023) y un factor
clínker reducido (67,5%), lo que otorga una
base sólida para liderar en sostenibilidad.

El trabajo conjunto entre empresas, AFCP,
FICEM, ONUDI y GCCA garantiza legitimidad
técnica y una visión compartida para la
transformación del sector.

El documento constituye una base técnica
robusta para normar, regular y financiar la
descarbonización del sector, potenciando
la competitividad de Argentina en
mercados internacionales.

La Hoja de Ruta se alinea con el Acuerdo de
París, aportando a las NDC y contribuyendo
al objetivo de limitar el aumento de la
temperatura a 1,5 °C.

Gas natural como
combustible de transición
El uso predominante de gas natural con
menor huella
que carbón o petcoke
posiciona al país con una matriz
energética más limpia y competitiva, sin
frenar la transición a combustibles bajos
en carbono.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

Cadena de valor ampliada
*NOTA: Las Ideas Fuerza resumen los mensajes
claves y principios rectores que orientan la
estrategia, reflejando los conceptos esenciales
que deben guiar la comunicación, las decisiones
y las acciones del proyecto.

La hoja de ruta no se limita a la producción,
sino que integra diseño, construcción,
normativas y políticas públicas como
habilitadores de cambio estructural.

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P44

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

CONCLUSIONES
• El es cenari o te n den ci al (B AU ) lle v a r ía a un a um e nto d e l 5 5 %
de emisi o ne s al 20 5 0 , l o cua l e s inc omp a t ib le c on l os
co mpromi s os naci on al e s e i nt e r na c iona le s .
• C on una e s t rate gi a i n te gral , la i ndus t r ia p ue d e a lc a nz ar la
carbono n eu t ral i dad e n 205 0 , com b inand o r e d uc ción d e
clínker , ef i ci e nci a e n ergé ti c a , c om b us tib le s a lte r na tiv os,
electrificaci ón, captu ras te c nológic a s y d e la na tur ale z a
para el C O 2 y re carbon ataci ón .
• Las sol uci one s de captu ra (t e c nológ ic a s y b a s a d a s en l a
natural ez a) re pre s e ntan el 4 5 % d e la r e d ucc ión tota l
requerida, po r lo qu e de be n s e r ana liz a d a s e n una
pers pecti v a de m e di ano y l a r g o p la z o.

• E l r econoci mi ento d el meta no ev i tad o e n rel l enos
sa ni ta ri os
y
la
b i oma sa
como
comb usti b l es
ca rb ono- neutra l es
es
crí ti co
p a ra
acel era r
la
d escarb oni za ci ón y p otenci a r l a economí a ci rcul a r.
• L a ind ustri a ya d emuestra resul ta d os ta ngi b l es:
reducci ón d el 1 8% d e emi si ones d esd e 1990, a d opci ón de
cop rocesa mi ento y menor fa ctor cl í nker resp ecto a l a
med i a g l ob a l y reg i ona l .
• Pa ra consol i d a r estos av ances, se req ui eren marcos
regul a tori os ha b i l i ta ntes, fi na nci a mi ento cl i mático y un
M RV d e a l ta i nteg ri d a d q ue respa l de l a s contri b uci ones
d el sector en l a s N DC.

• La efi cie nci a e n di s e ñ o y us o d e l hor m ig ón of r e c e una
oportuni dad i n m e di ata, con p ot e nc ia l de r e d uc c ión d el 1 8%
al 20 5 0 me di ante i ndu s tri al i z a c ión, n or ma s p or d e s e mpeño
y certificaciones accesibles, pero depende de todas la cadena de valor
de la construcción.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P45

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

ACCIONES / COMPROMISOS
2030

2050

• Reducir el factor clínker al 65% mediante mayor incorporación de adiciones
minerales

(escoria,

actualizadas.

caliza,

arcillas

calcinadas),

apoyado

en

normas

• Alcanzar al menos 10% de sustitución térmica mediante la tecnología del
coprocesamiento (valorización de residuos en la producción de clínker),

asegurando trazabilidad y seguridad ambiental.

• Implementar un sistema de MRV sectorial, alineado con el Protocolo GCCA y la
calculadora 3C de FICEM, para reportar emisiones con alta integridad.

• Desarrollar marcos regulatorios que reconozcan el coprocesamiento y
promuevan compras públicas de cementos bajos en carbono.

• Introducir criterios de diseño por desempeño en normativas de construcción
para reducir la sobreutilización de cemento.

• Consolidar

la

ventaja

competitiva

del

gas

natural,

asegurando

reconocimiento como combustible de transición en la agenda climática.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

su

• Lograr la carbono neutralidad del sector cemento y hormigón en todo su ciclo de
vida, con un balance neto cero de emisiones.

• Superar el 18% de sustitución térmica con combustibles alternativos, priorizando
biomasa residual y residuos no reciclables, y complementar con 5% de hidrógeno
bajo en carbono.

• Reconocer oficialmente la recarbonatación natural como sumidero en los
inventarios nacionales, aportando al menos un 11% de reducción.

• Desplegar proyectos de CCUS en plantas seleccionadas, integrando usos del CO en
productos químicos, combustibles sintéticos y materiales de construcción.

• Escalar soluciones basadas en la naturaleza con programas de reforestación,
manejo de suelos degradados y créditos de carbono de alta integridad.

• Asegurar que todas las normas técnicas, pliegos y códigos de construcción

incorporen criterios de eficiencia de hormigón, resiliencia climática y economía
circular.

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P46

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Glosario
y Referencias
P47

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

GLOSARIO
• Cemento: Conglomerante hidráulico que actúa como

• Concreto (Hormigón): Material de construcción más versátil y

como residuos de madera, productos de papel o

permitiéndole fraguar, endurecer y fortalecer. Fabricado a

como roca triturada y grava; agregados finos como arena; agua

desechos domésticos orgánicos.

partir de piedra caliza, arcilla, cenizas, puzolana, escorias,

y cemento. El concreto es utilizado para construcción de

yeso, entre otros.

edificios, viviendas, tuberías, tramos de túnel, puentes, carreteras,

• Biomasa: Fuente de energía compuesta de materia
que proviene de organismos previamente vivos,

• Calcinación: Proceso mediante el cual, la piedra

caliza aumenta su temperatura en el horno de
cemento para producir cal, que luego se utiliza para

pegamento para fusionar los ingredientes del concreto

• Carbono incorporado: Dióxido
durante

represas, entre muchos otros.
de

carbono

emitido

la fabricación y transporte de materiales de

construcción junto con las emisiones al final de su vida útil.

fabricar clínker.
• Captura, uso y almacenamiento de carbono

(CCUS): Proceso que captura las emisiones de
dióxido de carbono y las reutiliza o almacena.

• Carbonatación (recarbonatación o absorción de
carbono): Proceso natural que ocurre cuando el

concreto reacciona con el CO2e en el aire. La
cantidad real de absorción de carbono dependerá
de una variedad de parámetros que incluyen la

• Carbono neutralidad: Término genérico, que corresponde
a

un

equilibrio

antropogénicas y

mundial

utilizado, en el mundo, fabricado a partir de agregado grueso

entre

las

emisiones

absorción antropogénicas. Como tal,

una organización, producto o servicio no puede ser
carbono neutral por sí solo, pero puede contribuir a la
neutralidad de carbono global.
• Clínker: Material producido en el horno de cemento
durante la producción de cemento. El clínker es el

clase de resistencia, las condiciones de exposición y

ingrediente principal y activo del cemento cuando se

el espesor del elemento de concreto, escenario de

mezcla con otros materiales.

• Economía circular: Enfoque para retener y recuperar el mayor
valor posible

de

los

recursos

mediante

la

reutilización,

reparación, renovación, remanufactura, reutilización o reciclaje
de productos y materiales.
• Emisiones combustión:

Las

emisiones

liberadas

por

los

combustibles utilizados en el proceso de calcinación en el horno
de cemento.

• Emisiones directas: Emisiones que corresponden a actividades

propias o bajo el control de una compañía, como las resultantes
de la combustión en el horno de cemento.

reciclaje y uso secundario.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P48

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

GLOSARIO
• Emisiones indirectas: Emisiones que corresponden a actividades fuera del control de una
compañía, aquellas provenientes de la electricidad.

• Emisiones Carbono Neutral: Emisiones netas resultantes iguales a cero, luego de la suma de
todas las emisiones de GEI relacionadas con productos y procesos, durante todo el ciclo de

vida, incluida la eliminación de los productos y la consideración de remociones tecnológicas
o naturales.
• Emisiones proceso: Emisiones provenientes de procesos industriales que involucran
transformaciones químicas o físicas distintas a la combustión de combustibles.

• Materiales cementicios suplementarios (SCM): Materiales que, cuando se usan junto
con cemento, contribuyen a las propiedades del concreto endurecido a través de
actividad hidráulica y/o puzolánica.
• Petcoke (coque de petróleo): Subproducto del refinado de petróleo que es utilizado
como combustible en la fabricación de cemento.

• Puzolana: Material silíceo y aluminoso que, en presencia de humedad, reacciona
químicamente con el hidróxido de calcio para formar compuestos que poseen

propiedades cementicias. Incluyen arcillas calcinadas, cenizas volantes, cenizas
volcánicas y humo de sílice.

• Factor clínker: Proporción entre clínker y cemento.
• Hidrógeno bajo en Carbono (LCH): Hidrógeno producido por electrólisis mediante energía
proveniente de fuentes renovables y bajas en carbono.

• Material cementicio: Uno de los principales ingredientes que componen la mezcla de
concreto. Hay dos tipos de materiales cementicios:

cemento

hidráulico

y

materiales

cementicios suplementarios (SCM).

• Sobre diseño: Aumento del cemento en el concreto en lugar de diseñar

para

las

necesidades específicas del proyecto de construcción y, por lo tanto, reducir la
sobreproducción y las emisiones innecesarias

• Net Zero: Las emisiones residuales de gases de efecto invernadero GEI generadas se

compensan con absorciones o remociones equivalentes, logrando así un balance
neto igual a cero en el conjunto del sistema. Reducir las emisiones de carbono a una

cantidad residual que la naturaleza pueda absorber y almacenar de forma duradera,
de modo que el balance neto de emisiones sea cero.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P49

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

REFERENCIAS
1. GCCA Net Zero Roadmap, GCCA, 2021.
2. IPCC Sexto Informe Evaluación, IPCC, 2023.
3. FICEM Hoja de Ruta CO2 Net Zero, R. Pareja, FICEM, 2024.
4. The ECRA Technology Papers 2022, European Cement Research Academy GmbH, 2022.
5. CO2e uptake in cement containing products, IVL, H. Stripple, Ch. Ljungkrantz, T. Gustafsson, R. Andersson, 2018.
6. Informe Marcos Regulatorios: Descarbonización Sector Cemento, FICEM, 2024.
7. Potencial de Valorización de Residuos en la Industria del Cemento en América Latina y el Caribe al año 2030, C. Pinilla, F. Mieres, M. Szantó, P. Flores, FICEM, 2021.
8. Eventos naturales extremos y desastres en América Latina y el Caribe 1990-2022, CEPAL, 2024.
9. Panorama Social de América Latina, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), 2022.
10. Infraestructura en el Desarrollo de América Latina (IDEAL), Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), 2018.
11. Progreso en la gestión de los recursos hídricos y el saneamiento en América Latina, Banco Mundial, 2018.
12. Report: Making Net-Zero Concrete and Cement Possible, Mission Possible Partnership, 2023.
13. GCCA Roadmap Template, European Cement Research Academy GmbH (ECRA), 2022.
14. Technology Roadmap Low-Carbon Transition in the Cement Industry, International Energy Agency (EIA), 2018.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P50

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

ANEXOS
P51

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

PROCESO PRODUCTIVO

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P52

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Anexo 1

Medidas de Eficiencia en
Diseño & Construcción

MEDIDAS PARA EFICIENCIA EN DISEÑO & CONSTRUCCIÓN

POTENCIAL

Diseño para larga vida en servicio y extender la vida útil de las estructuras existentes,
incluida la refuncionalización y mantenimiento.

Alto

Baja

Ampliar el uso de lean design, BIM y herramientas de IA aplicadas para mejores
decisiones en etapa de diseño, proyecto y gestion.

Alto

Media

Especificar resistencia del hormigón a 56 o 90 días en lugar de 28 días.

Medio

Media

Prefabricación y otras soluciones de industrialización, junto con sistemas mixtos
(Prefabricados + In-situ).

Medio

Baja

Segmentar la especificación del hormigón según tipo de elemento estructural.
Hormigón de mayor resistencia en elementos comprimidos.

Medio

Media

Evaluación del ciclo de vida completo de las construcciones, para optimizar el diseño
estructural, la elección del constructivo y la reducción del carbono CO 2 operacional.

Medio

Media

Medio

Alta

Recuperación de descartes de hormigón y reúso como agregado reciclado grueso y
fino.

Medio

Alta

Utilizar especificaciones
prescriptivas.

Medio

Baja

Reducir los desperdicios de hormigón por especificación exacta
necesario, mejor especificación del cliente del hormigón requerido.

por

desempeño

en

reemplazo

de

del

volumen

especificaciones

*Tabla 1: Emisiones Cemento Argentina

Mejorar las prácticas en la construcción en hormigón: asegurar espesores de
recubrimiento, curado efectivo, manejo y colocación del hormigón.
Mayor uso de estructuras postensadas en estructuras de grandes luces.

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

FACTIBILIDAD

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

Bajo

Media

Bajo

Baja

5. Conclusiones

6. Glosario

P53

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Anexo 2

Canales de distribución
del Hormigón, Factor
Clínker correspondiente
y Uso del Hormigón

CANALES / FACTOR CLINKER / USO

Hormigón Premezclado

%

Infraestructura

%

Factor clínker

%

Construcción Estructural

%

Construcción No Estructural

%

Sacos

%

Infraestructura

%

Factor clínker

%

Construcción Estructural

%

Construcción No Estructura

%

Silo en Obra

%

Infraestructura

%

2030

2050

35%

39%

42%

53%

47%

43%

7%

7%

7%

77%
50%
50%
0%

75%
50%
50%
0%

57%
20%
40%
40%

69%
50%
50%
0%

55%
20%
40%
40%

52%
20%
40%
40%

%

Construcción No Estructura

%

77%
100%
0%
0%

72%
100%
0%
0%

67%
100%
0%
0%

Prefabricados

%

5%

7%

7%

Infraestructura

%

Factor clínker

%

Construcción Estructural

Factor clínker

%

Construcción Estructural

%

Construcción No Estructural

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

LB

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

80%
80%
20%
0%

75%
80%
20%
0%

*Tabla 1: Emisiones Cemento Argentina

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

67%
70%
30%
0%

6. Glosario

P54

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

Anexo 3

Detalle Matriz
Combustibles y
Eficiencia Térmica

COMBUSTIBLE

2030

2040

2050

FOSILES TRADICIONALES

%

93%

90%

84%

77%

Petcoke

%

11%

8%

5%

2%

Gas Natural
CDR FOSIL

Residuos Sólidos (RSU/RIS)
Neumáticos Fuera de Uso
Otros Residuos
BIOMASA

Residuos Agrícolas
Maderas

Otros Residuos Biomasa
COPROCESAMIENTO
HIDROGENO

EFICIENCIA TERMICA

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

LB

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

%

82%

82%

%

3%

5%

%

1%

2%

%

1%

%

1%

2%
1%

%

4%

5%

%

0%

0%

%

7%

10%

3.425

3.400

%

3%

%

1%

%

MJ/TCK

3. Trayectoria 2030

0%

4%
1%

0%

4. Trayectoria 2050

79%
7%
3%
2%
2%

8%
5%
1%

2%

15%
1%

3.350

5. Conclusiones

75%
8%
4%
2%
2%

10%
7%
1%

2%

18%
5%

3.300

6. Glosario

P55

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

SIGLAS
• LB: Línea de Base

• AI: Inteligencia artificial

• LCH: Low Carbon Hydrogen (Hidrógeno Bajo en Carbono)

• AFOLU: Agricultura, silvicultura y otros usos de la

• MC: Meta condicionada a financiamiento interno/externo

tierra.

• MNC: Meta no condicionada a financiamiento interno/

• BAU: Business as Usual (Bajo las mismas

externo

condiciones)

• MRV: Medición, Reporte y Verificación

• C&A: Cemento y adiciones

• Mt: Millones de toneladas

• CCUS: Carbon Capture, Use and Storage (Captura,

• MWh: Mega Watt hora

Uso y Almacenamiento de Carbono)

• NDC: Nationally

• CEPAL: Comisión Económica para América Latina y

• P2P: Del enfoque prescriptivo al prestacional RCD:

• D&C: Diseño y construcción

Residuos de construcción y demolición

(Academia Europea de Investigación del Cemento)

• FICEM: Federación Interamericana del Cemento

Determined Contributions

(Contribuciones Nacionalmente Determinadas)

el Caribe

• FE: Factor de Emisión

• RILEM: sigla en francés de la Unión Internacional de
Laboratorios y Expertos en Materiales, Sistemas y
Estructuras de Construcción

• GCCA: Asociación Global del Cemento y Concreto

• RMX: Readymix concrete (hormigón premezclado) SBN:

• GNR: Getting the Numbers Right (Obteniendo los

• SCM: Materiales cementicios suplementarios

• GEI: Gases de Efecto Invernadero
Números Correctos)

• IPCC: Panel de Expertos sobre el Cambio Climático
• LAC: América Latina y el Caribe

1. Industria del Cemento y Hormigón Argentina

• USD: Dólares Estadounidenses

• MJ: Mega Joule

• AG: Aglutinante (binder)

• ECRA: European Cement Research Academy

• TWh: Tera Watt Hora

Soluciones Basadas en la Naturaleza

• TRL: Technology Readiness Level (Nivel de Mdurez
Tecnológica)

2. Mitigacion y Adaptación al Cambio Climático

3. Trayectoria 2030

4. Trayectoria 2050

5. Conclusiones

6. Glosario

P56

NET ZERO 2050 ARGENTINA CEMENTO Y HORMIGÓN

LIMITACIÓN DE RESPONSABILIDAD
Las estimaciones, proyecciones, definiciones de marcos regulatorios y otros
aspectos de esta Hoja de Ruta se basan en el estado actual de la tecnología y los
datos disponibles, considerando las fuentes accesibles en el momento de su
elaboración. El contenido mencionado puede ajustarse o mejorarse a medida que se
disponga de nueva información legal, técnica o cientifica.
Esta Hoja de Ruta es de uso interno por parte de la industria y su uso público será
definido por AFCP.
Cualquier inversión o proyecto deberá estar precedido por estudios específicos y
detallados que evalúen la viabilidad técnica, financiera y legal en cada caso
particular.

P57

Grupo A

19%
Diseño&Construcción
Producción Concreto

Grupo B

14%
5%

23%
Cemento y Adiciones
8%
Eficiencia Energética
4%
Combustibles Fósiles
5%
Combustibles Alternativos Fósiles 2%
Uso de Biomasas
4%
Hidrogeno
1,5%

Grupo C

41%
Captura Uso y Almacenamiento de CO2
Metano Evitado
Soluciones Basadas en la Naturaleza

Grupo D

18%
10%
12%

7%
Para el uso en Cemento, CCUS y Concreto

Grupo E

10%
Recarbonatación del Concreto Natural + Activa

